Mojim imenom jako i općenito svima vama koji ste se okupili.
Evo meni je dana zadaća da vam jednu katehezu održim, a evo ja sam je nazvao kateheza o potresu.
E sad znam da ćete možda vi se začuditi i neki će pitati pa dobro što više toga treba već nam je to dovoljno i previše, ali evo ja bih želio ovo razmišljanje utemeljiti na Bibliji.
Što Biblija kaže o potresu?
Evo zanimljivo pitanje, vjerujem da možemo svi malo o tome razmišljati pa možda ćemo nešto i zaključiti.
Možda bih evo istaknuo kao najznačajnije mjesto u Starom zavjetu zgodu u kojoj prorok Ilija susreće Boga nakon što je odlučio pobjeći od njega jer ga progoni kralj Ahab i njegova bezbožna žena Izabela i nakon što se on obračunao s balovim svećenicima na gori Karmelu, znamo onu zgodu kako je bio na Horebu i rekao je svega mi je dosta gospodine želim umrijeti, ništa nisam bolji od svojih otaca i zaspao je, mislio je da će to umrijeti, bio je i gladan i žedan, ali ga, Andžo, budi, ustani, evo ti voda, kruh, jedi, pije, okrepi se, ide dalje.
On opet spava i opet ga budi, Andžo i kaže, nemoj spavati, ustani i idi.
I on je otišao, ali kamo u jednu špilju, zavukao se, mislio se sakriti kao i ona, sjećate se kad ga je Bog slao u Ninivu, a on je rekao, idem ja od njega, bježi.
Evo tako ga sada gospodin susreće u toj špilji, evo pročitat ću taj kratki odlomak, a to su sljedeći, evo reci to je sljedeći tekst.
Ilija je ušao u neku špilju i prenoćio ondje i gle eto, k njemu riječi gospodine, što ćeš ti ovdje, Ilija?
A on odgovori, revnovao sam gorljivo za gospodina, Boga nad vojskama jer su sinovi Izraelovi napustili tvoj savez, srušili tvoje žrtvenike i pobili mačem tvoje proroke, ostao sam sam sam, a oni traže da i meni uzmu život.
A Glas mu reče, iziđii i stani u gori pred gospodinom.
Evo, gospodin upravo prolazi.
Pred gospodinom je bio silan vihor, tako snažan da je drobio brda i lomio hridi, ali gospodin nije bio u Olinom vioru.
Poslije Olinog vihora bio je potres, ali gospodin nije bio u potresu.
Poslije potresa bio je oganj, ali gospodin nije bio u ognju.
Poslije ognja šapat laganog i blagog Lahora.
Kada je to čuo Ilija, zakrili lice plaštem, iziđe iz stade na ulazu u pećinu, tada mu progovori glas i reče što ćeš ovdje ili ja.
On odgovori, revnovao sam veoma gorljivo za gospodina nad vojskama jer su sinovi Izraelovi napustili tvoj savez, srušili tvoje žrtvenike i mačem pobijali tvoje proroke, ostao sam a oni traže da i meni oduzmu život.
Gospodin mu reče, idi, vrati se istim putem u Damašćansku pustinju.
Kada dođeš, pomaži ondje Hazajela za kralja aramskog, pomaži Jehu za kralja izraelskog i pomaže Elizija sina Šafajetova iz Abel Mehole za proroka na mjesto sebe.
Evo u tom tekstu je spomenut potres kao jedan od znakova Božjeg prolaza.
Premda gospodin dakle nije bio u tom silnom vihoru, nije bio u tom potresu i nije bio u tom ognju, ipak je to bilo najava, rekli bismo gospodinova prolaza koji je onda došao u blagom i laganom šapatu, šapatu laganog Lahora.
Što to znači?
Evo gospodin mogli bismo reći potresa čovjeka kao što je evo danas smo razmišljali i u Euharisti o svetcu današnjih dana svetog Augustina slavimo i njega je gospodin kao oluni vjetar šivao da ga pročisti, da promijeni svoj život, da stane, da promisli što čini, da se promijeni.
Ali evo to je jedna faza mogli bismo reći pred obraćenjem kada je potrebno čišćenje via purgativa, to su zvali tako stari u ovom duhovnom životu.
A onda dolazi potres i potres je znak dakle Božje moći da se čovjek trgne, da se probudi, da nekako stane i da posluša evo riječ Božju kao što je geslo naše ovogodišnje manifestacije, manifesta.
A onda oganj i oganj, mogli bismo reći da je oganj posebno palio sv.
Augustina.
Njega se prikazuje s jedne strane drži knjigu jer je učitelj crkve, a s druge strane drži srce koje gori.
Evo to goruće srce znak je te njegove ljubavi, čežnje, ali koji nije mogao sam dohvatiti.
Evo rečeno je bilo kako ga je milost Božja takla, ali on je stvarno, evo to i napisao da je nemirno srce naše gospodine dok se ne smiri u tebi.
Evo to iskustvo je imao on i taj oganj, kao što je gospodin rekao, što sam došao drugo nego oganj baciti na zemlju i što hoću negoli da plane.
Evo taj oganj je oganj Duha Svetoga.
Mogli bismo reći da duh sveti, evo to se pokazuje u tim nekim krizama duhovnog života kada nastupi jedna tamna noć, želi da se malo, evo u tom nekom kritičnom momentu preslože neke naše vrijednosti, da nas stavi predogledalo, da možda odbacimo ono što je manje vrijedno i da na neki način što bi danas rekli modernim jezikom resetiramo svoj program samog sebe kao kad komputer resetiraš pa nek se ponovno pokrene, da bude nekako svježi i na drugi način opet postavljen.
A onda šapat laganog Lahora.
Evo to je ta tišina, to je ta prava situacija u kojoj duša bude taknuta, duša bude dodirnuta Bogom i tu se događa susret.
U tom šapatu laganog i blagog Lahora i mi očekujemo da gospodin dođe i da nas dodirne.
Možda ga očekujemo također u nekakvim veličanstvenim znakovima i očitovanju njegove moći i snage, ali on je tu u tišini i blagosti.
No, potres da kako evo je i očitovanje Božje moći, premda mogli bismo reći nije od Boga, ali priprema Boži dolazak, tako barem iz ovog teksta iz prve knjige o kraljevima.
Evo imamo još jedan tekst iz Starog Zavete, iz knjige proroka Ezekijela koji bi vam želio pročitati.
Onaj dan kad Gog navali na zemlju Izraelovu, gnjev će moji planuti u ljubomori svojoj i u ognju Jarosti svoje odluči ih onaj dan, bit će silan potres na zemlji Izraelovoj i tres će se po danom ribe morske i ptice nebeske, poljske zvijeri i gmazovi što gnižu po zemlji i svi ljudi što žive na njoj, planine će se razvaliti, vrleti popadati i sve se zidine porušiti i po svim gorama pozvat ću na njega mač.
Evo tako govori gospodinu knjizi Ezekelevoj, dakle na neki način kao jedno proroštvo ili predskazivanje onog što će doći, u ljubomori Bog štiti svoj narod, koga želi ovaj Gog, on je simbol tog poganskog nekog evo naroda, kralja koji je navalio, koji želi uništiti Izrael, ali ga Bog štiti i tu će biti potres koji dakle navješćuje kao silu Božju te najavljuje Božju pobjedu i obranu njegova izraelskog naroda.
Psalmi također spominju potres, naprimjer osamnaest psalam koji kaže i zemlja se potrese i uzdrhta, uzdrmaše se temelji gora, pokrenu se jer on gnjevom planu, evo pokazuje dakle kao nekakvu teologiju Božje srđbe da Bog dakle plamti gnjevom i tu se sada čuje evo ta tutnjava, taj potres koji uzdrmaše temelje gora.
Zanimljivo da imamo u Novom zavjetu i to mogli bismo reći na najvažnije tri točke ili mjesta koja nam opisuju Evanđelje za naše spasenje, upravo spomenut potres i to kod Isusove smrti, kod Isusova uskrsnuća i kod poslanja Duha Svetoga.
U svim tim momentima evanđelisti govore o potresu.
Kaže ovako, evo iz Matejeva Evanđelja i gle zavjesa se hramska razdrije odozgor do dolje, nadvoje, zemlja se potrese, pećine se raspuknuše, grobovi otvoriše i tijela mnogih sveti preminuli uskrsnuće, te iziđuše iz grobova nakon njegova uskrsnuća, uđuše u sveti grad i pokažuše se mnogima, a satnik i oni koji su s njime čuvali Isusa vidjeli će potres.
I što se zbiva?
Sinulo se prestrašiše i rekoše u istinu, Sin Božji bijaše ovaj.
Dakle, kada je Isus umro, oni koji su sudjelovali u tom događaju vidjeli što se to dogodilo, čak evo i taj satnik rimski, Poganin, kad je to vidio, ispovjedio je pravu vjeru, doista je ovaj čovjek bio Sin Božji.
A potres je na neki način pokazao ozbiljnost trenutka i Božju silu koja je tu bila prisutna.
A onda imamo i uskrsnuće Isusovo također zajedno s potresom.
Evo opet Matej dvadeset osam poglavlje po subotu i osvit prvog dana u tjednu dođe Marija Magdalena i druga Marija pogledati grob i gle nastane žestok potres jer anđeo gospodin siđe s neba pristupi otko trlja kamen i sjede na njega evo zanimljivo da i u toj važnoj zgodi u času isusovo uskrsnuća se dogodio potres.
Evo znamo, pjevamo mi pjesme i ima jedna uskrsla pjesma terra tremuit, zemlja se potrese.
Dakle kada je Isus uskrsnuo, tu je bio također potres.
Evo zanimljivo da se spominje potres u tim događajima koji mogli bismo reći su potresli cijeli svijet svakog čovjeka, trebali bi potresi, trebali bi ga uzdrmati u njegovu srcu, u njegovoj duši rekao bih.
A ima iz djela Apostolska četvrto poglavlje gdje dakle Sveti Petar propovijeda i kaže ovako nakon što su nastupila prva progonstva, učenici se mole i pošto se pomoliše potrese se mjesto gdje Bijahu sabrani i svi se napuniše Duha svetoga te stanu navješćivati riječ Božju smijelo.
Evo tako izvješćuje Luka u djelima Apostolskim.
Dakle, jedno su prirodne pojave i potres koji se zbiva bez Bože volje, a opet znak je Bože moći, a drugo je potres koji prati Kristovu smrtosku snuć i sila za Duha svetoga.
Apokaliptički događaji koji se također najavljuju i u Starom, a osobito u Novom zavjetu upućuju na posljednja vremena.
Tako u Novom zavjetu imamo kod evangelista Mateja, Marka i Luke Kristov navještaj drugog dolaska Mesije prije kojeg će se dogoditi velike nevolje, među kojima, evo citiram, bit će gladi i potresa po raznim mjestima, kaže Luka, odnosno Matej pardon, narod će ustati protiv naroda, kraljevstvo protiv kraljevstva, bit će potresa po raznim mjestima, bit će gladi, to je početak trudova, to je Markovo i Lukeino Evanđelje, bit će veliki potresa i po raznim mjestima gladi i pošasti, bit će strahota i velikih znakova s neba.
A onda knjiga otkrivenja koja je inače apokaliptična knjiga, koja dakle govori o tim posljednjim stvarima da tako kažem i donosi vizije sv.
Apostola Ivana, proročanski kaže i vidjeh kad jaganjac otvori šesti pečat potres velik nasta i sunce pocrnje.
Andžio uzekadionicu napuni je vatrom sa žrtvenika i prosu na zemlju i udariše gromovi, glasovi, munje i potres.
Jutro u čast nastave velik potres, pade desetina grada, a u potresu poginulo sedam tisuća ljudi, preživjele spopade strah te proslaviše Boga nebeškoga.
Evo tako se spominje potres, rekli smo u različitim prigodama i i s različitim značenjem, ali uvijek je znak jedne novosti, jednog silaska i događaja koji treba uzdrmati srce čovjekovo.
I to je upravo to drugo rekao bih značenje koje se pripisuje potresu, tojest duhovno jedno iskustvo, ne tek samo da se ruše zidovi, da se ruše kuće, evo mi smo nažalost doživjeli da su se rušile i crkve, nego da je uzdrman čovjek da je potresen da tako kažem.
Mogli bismo to reći i da je ganut duboko u svojoj duši.
Patrijarh Jakov borio se u snu s Bogom u Betelu.
Kada se probudio kaže knjiga Poslanka dvadeset osam poglavlje potresen povika kako je strašno ovo mjesto zaista ovo je kuća božja ovo su vrata nebeska a psalmist u sedamdeset sedam psalmu kaže spominjem se boga i uzdišem kad razmišljam daha mi ponestane vjeđemo je držiš potresen sam ne mogu govoriti.
A Isusa opisuju evangelisti kako je i on potresen.
Evo u Ivanovoj Evangelju u opisu smrti Lazarove kada on dolazi u Betaniju i nalazi Martu i Mariju, kaže Ivan, kad vide Isus kako plače Marija i Židovi koji je dopratiše potresen u duhu i uzbuđen upita kamo ste ga položili.
Isus onda ponovno potresen pođe grobu.
I kad je zaplakao Isus onda su rekli židovi gle koliko ga je ljubio.
Dakle, bio je prijatelj osobito sa tom obitelji u Betaniji, s Lazarom i njegovim sestrama Martom i Marijom, izričito kaže svet Ivan da ih je ljubio.
Evo u svakom slučaju to su veoma dramatični trenuci i potresenost u duhu, evo kako je Isus bio potresen u duhu, označuje posebno emotivno stanje kada se nešto izvanredno događa.
Na dan pedesetnice, poslije Petrove propovijedi pisac Djela Posolski bilježi kada su to čuli, duboko potreseni rekoše Petru i drugim apostolima što nam je činiti braćevo.
Evo znamo da je tada na Petrovu propovijed došlo do velikog obraćanja, tri tisuće njegovih tih slušatelja se krstilo, postali su kršćani i tako je započeo život crkve, mogli bismo reći da je to bio rođendan crkve.
Evo draga braćevo i sestre, iznio sam nekoliko dakle biblijskih mjesta da vidimo što o potresu kaže sveto pismo.
Pismo bilježi da je to nevolja koja se događa kao prirodna nepogoda, ona izaziva strah, tugu, neizvjesnost.
Ipak potres pokazuje i Božju moć premda nije u potresu Božja blizina nego u tišini i blagosti koja slijedi nakon potresa.
Potres može biti i najava posljednjih dana, dana velikih nesreća koja će doći i prije drugog dolaska spasitelja našega Isusa Krista.
U posebnim okolnostima potres je i znak i smrti ali ujedno i uskrsnuća.
Kada je Isus umro, zemlja se potresla, a kada je uskrsno opet je bio velik potres koji je zahvatio zemlju.
I mi smo pozvani da u iskustvu potresa osjetimo ozbiljnost, bol i žalost zbog Kristove smrti, suosjećanje s njime, ali i nadu u pobjedu i uskrsnuće.
E mogli smo se pitati što nama taj potres kojeg smo proživjeli znači, da li žalost i Isusovu smrt ili početak života i uskrsnuće.
Zapravo odgovor je i jedno i drugo, ali je pitanje u čemu smo vi više?
Možda smo na početku više bili svi uznemireni i doživljavali da smo blizu Isusovoj smrti, da smo uključeni u Isusovu patnju, u Isusov križ i smrt, ali evo s druge strane možemo reći da je to također i iskustvo uskrsnuća, novog života, novog početka.
Doista potres može i nas itekako poučiti, može nas poučiti da ništa na ovom svijetu nije sigurno.
Evo mi smo mislili da je sve sigurno kada je asfaltiran put ili ne znam kad je crkva ili kuća napravljena, ali nije tako.
Ona se može u par sekundi srušiti, put se može, može se, evo potpuno oštetiti i onesposobiti.
Dakle ništa na ovom svijetu osim Boga nije sigurno i to je dobra pouka, to bismo trebali zapamtiti.
Mi smo inače kažu, zaboravljiv narod, mi Hrvati brzo sve zaboravljamo.
Evo ne bismo sjeli zaboraviti i to što nam se ovdje dogodilo.
Možda smo izabrani time što smo baš mi tim pogođeni.
Netko će reći pa što baš mi?
Znači ono što sam ja jedanput rekao, dakle tu su harali svakakvi osvajači tamo od šesnaest stoljeća i rušili tu našu Hrvatsku između UNE i Kupe.
Evo pa su onda opet u dva svjetskom ratu nas uništavali, čitave ŽUP-e su uništili opet oni sa zvjezdom na čelu i kokardom, a onda su opet nas evo u ovom Domovinskom ratu porušili, prognali, popalili, pobili i sad opet potres.
Pa kud još i to, za sve to na nas.
A možda bismo mogli reći, a hvala ti Bože, evo možda smo mi izabrani, možda su naša pleća jača da izdrže i više nego li drugi.
Ako smo mi zavrijedili baš evo zbog toga što smo ovdje kao Hrvati dobiti od Pape Lava deset prije petsto godina naslov Ante Morale Kristijanitatis, da smo mi dakle predviđa kršćanstvo da smo ta brana koja brani kršćanstvo a to smo okruvarili evo stoljećima, kažu da je to šesnaest i sedamnaest stoljeće bilo stoljeće plača za hrvatsku povijest, za nas kao naciju.
Pa kako to evo da smo ipak opstali?
Dakle nešto ima u nama što evo se ne može samo tako izbrisati, evo i nećemo se dati, pa ne može nam ništa ni taj potres.
Evo opet ćemo se obnoviti i dobro je da imamo i takva razmišljanja, ako preživimo evo to sve što nam se događa možemo reći evo Božežje smo djelo i bit će, mogli bismo čak reći i bolje sve nego što je bilo.
Evo rekao bih kako svaka nevolja, dakle i svako trpljenje kraj nas također je poziv da pohitimo u pomoć onima kojima je teže negoli nama.
Evo to se vidjelo na djelu, ta solidarnost, Bogu smo zahvalni, evo već drugi dan toliko je bilo pomoći, toliko ljudi je nagrnulo, ja sam tu bio i gledam šta je to, toliko po cesti se ljudi vozi, dolaze šleperi, dolaze automobili, ljudi, volonteri, svi se javljaju, svi nešto žele pomoći, nešto dovoze.
I posebno bih istaknuo naš Karitas koji je učinio neviđeno, divno, dapače čudesno djelo ljubavi prema bližnjima.
I to je svjedočanstvo naše kršćanske vjere koje se ne može sakriti kao ni grad na gori koji svijetli i koji se vidi iz daleka.
Evo ta ljubav prema bližnjima, evo to je također izazvao potres.
Dakle potres nije ništa prema onome što nam može potresti život, izbaciti iz njegove kolotečine uništiti nas.
Evo toga se više trebamo bojati.
Možemo reći, postoji veliki potres u ljudskom životu, dakle kada se ne tresu židovi, ne padaju ne znam crijepovi, dimnjaci itede a čovjek bude uništen ili tako bude satrven da se jedva poslije drži na nogama i da jedva nastavi živjeti.
Evo možemo reći, takve su strahote, nevolje ili nesreće kada pogine ili kada umre netko od naših najbližih, a mogli bismo reći i da je tako i ako se raspadne brak, kada dožive brodolom bračni drugovi koji su se voljeli, a koji na jedanput više se ne razumiju.
Nije li to teže od potresa?
Evo molimo gospodina da nas oslobodi takvih potresa, da nam daruje potresenost u susretu s njime, s ljudima, s istinom o životu.
Evo mogli bismo pitati se je li to sada kraj ili novi početak.
Mogli bismo reći ovisi kako se gleda, jesmo li optimisti ili pesimisti, jedan i drugi gledaju istu čašu koja je do polovice puna i optimist će reći gle, pola čaše je tu, a pesimist će reći gle, pa pola čaše fali.
Evo, svaki može gledati na svoj način i ne vide isto, a zapravo gledaju isto.
Evo, kakav je naš pristup, kakav je naš stav, o tome ovisi i naša motivacija i naša spremnost da neke stvari pokrenemo i promijenimo.
Još bih citirao iz Poslanice Hebrejima dvanaesto poglavlje šest redak, koga gospodin ljubi, onoga iz stegom odgaja, šiva sina koga voli.
Evo to će neki pedagozi reći da nisam trebao citirati jer baš šibati se ne smije jel tako, naši vjeručitelji ili učitelji ne bi to baš prihvatili.
Nekad sam ja malo kad sam ja bio vjeručitelj bilo je to davno, sjećam se da sam samo šomario jednoga, bio je tako zločest da sam se usudio i to nisam za to odgovarao.
Danas da sam to danas napravio, evo to bi mogao ići ne znam na sud.
Ali tako je nekad bilo, pitajte starije kako su i učitelji i vjeručitelji pa i roditelji znali bome malo, jel.
A ne smiješ sve dati djetetu baš da bude po njegovoj volji.
Inače neće biti od tog mladog stvorenja ništa jer ne smije ono odgajati starije nego da kako stariji treba odgajati dijete.
To je sama grčka riječ pedagogija.
Pa i dos, pa i dos je dijete, agein voditi.
Znači dijete treba voditi i kad ga uzmeš za ruku i vodiš ga, a ono se dere, plaće neće baš hoće ići preko ceste, a tu ide promet, veliki kamioni, on baš hoće, tamo vidi neku kokoš i baš hoće tu kokoš.
I sada ti ga držiš i ne daš mu, a on se dere plaće, jel ga sad ti voliš ili ga ti ne voliš, jel mu treba popustiti ili ga treba držati da mu se zlo neko ne dogodi.
Evo tako možemo reći da Bog i nas kuša i daje mu trpljenje kada vidi da je to za naše dobro, premda mi ne vidimo, mi još to nismo spoznali, ali je to Božja pedagogija.
Evo ja vjerujem da Bog nas sve voli i da će nam dati snage da sve ovo prebrodimo i da i u ovim uvjetima još bliže dođemo Bogu i da nam još Bog bude draži i da je veću snagu i da nas sve skupa evo vodi u budućnost koja će biti ono što to on od nas očekuje.
A evo ja u vama dragi mladi gledam upravo te graditelje, mi smo već na zalazu kad smo mi to evo tu gledali, ja sam tu još služio misu u bivšoj crkvi koja je bila srušena, evo ovi su osvajači s istoka došli, srušili su tu crkvu skroz do temelja, ničeg nije bilo kada smo se šest kolovoza devedeset pet ovamo vratili pa smo ipak crkvu sagradili pa će tako biti i ako bog da nakon tih svih potresa i nevolja koje proživljavamo a evo vi se klonite tih gorih nevolja, potresa koji su i moralne prirode, koji mogu vas srušiti, oboriti i uništiti, koji vas mogu zavesti i odvesti u nesreću.
Evo to je važno da se tomu ne pokorimo, da to ne bude naša budućnost, ali ako smo u Bogu utemeljeni, tada je on, ta jedina naša prava sigurnost, onaj koji će nama dati snage i sve ćemo to mi opet nadomjestiti, ali je najvažnije to da njega čeznemo, za njim idemo i da nam on doista bude izvor sigurnosti i snage.
Evo to bih volio da nam potres ne bude samo nekakva ni kazna, niti neka prijetnja, ni zlo, nego da bude zapravo i jedna mogućnost novog početka i Božjeg blagoslova.
Hvala lijepa na pozornosti.